Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
- Willkommen zu unserer Sendung
auf die ich sehr gespannt bin,
sub2
weil wir nicht oft
die Gelegenheit haben,
sub3
ganz offen und direkt
über das zu sprechen,
sub4
was heute deutscher Schullalltag ist.
sub5
Das ist zum
einen Barbara Mächtle,
sub6
Schulleiterin in Ludwigshafen,
die unserer Einladung gefolgt ist,
sub7
obwohl sie keine Erfolgsmeldung
zu verkünden hat.
sub8
Sie ist Schulleiterin
an der Gräfenauschule,
sub9
einer Grundschule
in Ludwigshafen,
sub10
die jetzt zum wiederholten Mal
sub11
deutschlandweit Schlagzeilen
gemacht hat,
sub12
weil reihenweise Erstklässler
nicht versetzt werden konnten
sub13
und wiederholen müssen.
sub14
2023 waren es 40 Kinder von 126,
sub15
in diesem Sommer waren es
erneut rund 40 Kinder.
sub16
Das Urteil war schnell gefällt:
sub17
Fassungslosigkeit bis hin
zu harter Kritik,
sub18
wie kann so etwas passieren,
was für ein Versagen.
sub19
Doch stimmt das so?
Passt das so zusammen?
sub20
Denn hier sitzt
eine sehr engagierte Pädagogin,
sub21
eine, der ihre Kinder
eben nicht egal sind.
sub22
Was läuft da schief?
Herzlich willkommen!
sub23
Und könnte es vielleicht sogar sein,
wollen wir Katja Rininsland fragen,
sub24
dass Barbara Mächtle
vielleicht einfach
sub25
nur eine Tür aufgemacht,
die so lange zu war?
sub26
Nämlich die Tür
zu einer neuen Ehrlichkeit?
sub27
Katja Rininsland ist Vorsitzende
des Stadtelternbeirats in Frankfurt.
sub28
Juristin, hat selbst drei Kinder,
sub29
die alle aufs Gymnasium gehen
und stellt eine einfache Frage:
sub30
"Wenn jeder 7. Bewohner
von Frankfurt ein Schüler ist,
sub31
warum werden sie dann mit
so wenig Wertschätzung behandelt?“
sub32
Dazu muss man wissen:
sub33
Frankfurter Schulen sind offenbar
nicht nur komplett überlaufen.
sub34
Ungefähr 30 Prozent,
sub35
also fast jeder dritte Schüler
in Frankfurt
sub36
wird in einer Containerschule
unterrichtet,
sub37
in denen es zum Teil so aussieht,
weil sie schon sehr lange da stehen,
sub38
manche seit 15 Jahren.
sub39
Und auch ihre Kinder
sind jetzt im achten Jahr
sub40
in einer reinen Containerschule
sub41
Wie kann das sein?
Herzlich willkommen!
sub42
Und auch an Engin Catik
die gleiche Frage:
sub43
Wie kann das sein?
sub44
Er leitet seit Anfang des Jahres
die Friedrich-Bergius-Schule
sub45
im Südwesten Berlins,
sub46
die noch im November
vergangenen Jahres Schlagzeilen
sub47
als "Schule der Schande"
und Ähnlichem mehr machte:
sub48
in einem Brandbrief
berichteten die Lehrer
sub49
von hohe Gewaltbereitschaft,
verbalen Übergriffen,
sub50
von gefüllten Plastikflaschen,
die mit voller Wucht
sub51
und gezielt auf Lehrer
geworfen wurden.
sub52
Rund 70 Prozent der Siebtklässler,
so hieß es damals in dem Brief,
sub53
seien nicht in der Lage,
eine analoge Uhr zu lesen.
sub54
Die gute Nachricht ist:
sub55
Das ist anders, seitdem er
als Schulleiter übernommen hat -
sub56
man kann Dinge
also offenbar ändern.
sub57
Wie hat er das geschafft?
Herzlich willkommen!
sub58
Der andere Weg, um Problemen
aus dem Weg zu gehen ist offenbar:
sub59
Schule, die viel zu oft
einfach nicht stattfindet.
sub60
Davon berichtet
Steffen Burchhardt,
sub61
SPD-Landrat aus Sachsen-Anhalt,
der sagt:
sub62
"An manche Schulen
sub63
gibt es phasenweise 30 Prozent
Unterrichtsausfall und ich kann das",
sub64
sagt er,
"an meinen eigenen Kindern sehen:
sub65
die gehen an manchen Tagen
gar nicht mehr in die Schule,
sub66
an anderen dauert der Unterricht
gerade mal zwei Stunden lang".
sub67
Ist das der Grund,
sub68
warum eine neue Bildungsstudie
zum Ergebnis kommt,
sub69
dass die Leistungen insbesondere
in Mathe, Bio, Physik und Chemie
sub70
immer schlechter werden?
sub71
Wollen wir ihn fragen -
herzlich willkommen!
sub72
Erst mal toll,
sub73
und Respekt, dafür, dass Sie
unserer Einladung gefolgt sind.
sub74
Wir versuchen das immer wieder
über Bildung und Schulen zu reden,
sub75
insbesondere,
was an der Basis stattfindet.
sub76
In den vergangenen Jahren
sub77
haben wir uns reihenweise Absagen
eingehandelt.
sub78
Das ändert sich offenbar, ich bin
dankbar, dass sie heute hier sind.
sub79
Erst mal die Frage in die Runde,
sub80
welche Note würden Sie
dem deutschen Schulsystem geben?
sub81
BM: ausreichend im Moment.
sub82
EC: Ich wäre bei einer 4+,
ich habe ein großes Herz.
sub83
Ich habe ein Herz für die Menschen,
die im System arbeiten,
sub84
dann würde ich das Plus geben.
sub85
KR: Ich wäre
bei einer drei würde ich sagen.
sub86
SB: Ich würde differenzieren
insgesamt Versetzung gefährdet,
sub87
aber, wir haben tatsächlich
viele Lehrerinnen und Lehrer,
sub88
die mit Herzblut ihren Job machen.
Dann möchte ich kein Unrecht tun.
sub89
- Wir wollen auch heute,
sub90
um das klarzumachen,
niemandem die Schuld dafür zuweisen,
sub91
vor allem nicht denen,
die an den Schulen arbeiten,
sub92
wir können froh sein, dass wir
noch engagierte Lehrer haben.
sub93
Wir haben ein strukturelles Problem.
sub94
In Mathe verfehlen knapp 9 %
aller Neuntklässler Mindeststandards
sub95
für die Hauptschulabschluss.
sub96
BM: Das sagt, dass die Probleme,
die in der Grundschule auftauchen
sub97
weitergereicht werden.
sub98
Wo wir sagen, sie dürften eigentlich
nicht in die fünfte Klasse,
sub99
noch weil sie nicht
die Voraussetzung dafür haben.
sub100
- Sie sitzen da, überlegen sich,
was tue ich da gerade?
sub101
BM: Ich habe Kinder,
das Recht auskosten
sub102
Grundlagen
noch geschaffen werden müssen.
sub103
Man tut den Kindern und
den Lehrkräften keinen Gefallen.
sub104
- Eine der Begründungen,
Herr Catik, ist Corona.
sub105
Spielt eine Rolle, aber damit
ist er nicht alles erklärt?
sub106
EC: Ja, damit machen
wir es uns leicht,
sub107
man merkte schon
an anderen Jahrgängen,
sub108
aber den Negativtrend
sub109
gibt es schon seit Jahren,
das war schon vor der Pandemie.
sub110
- Gibt eine Zahl dazu,
sub111
dass verlassen gerade 60.000 Schüler
pro Jahr die Schule,
sub112
ohne Schulabschluss,
das ist ein neues Hoch.
sub113
Es ist von 5,5 %
auf fast 8 % gestiegen.
sub114
Wir sind bei über 60.000 angekommen.
sub115
Wie viele Bildungsverlierer
produzieren wieder eigentlich?
sub116
SB: Insgesamt bedenklich,
sub117
allerdings darf man nicht Vergessen,
dass alle Schulen
sub118
mit eingerechnet werden,
sub119
d. h. die Schüler,
die von vornherein
sub120
einig gar nicht die Chance
und das Bildungsziel haben,
sub121
einen forschenden Abschluss
zu machen,
sub122
aber der Vollständigkeit halber,
natürlich haben wir genug Abbrecher.
sub123
Wir haben
auf wachsende Förderschule,
sub124
Wir haben weniger Schüler,
sub125
aber gleichzeitig entstehen
überall neu Förderschule.
sub126
- Und die fließen
auch in die Statistik ein?
sub127
EC: Wir sind gar
nicht in der Lage
sub128
alle Schülerinnen
und Schüler abzuholen,
sub129
das machen diese Zahlen deutlich.
sub130
Rein marktwirtschaftlich
können wir uns nicht erlauben
sub131
einen zu verlieren
und jetzt sind es 60.000 jährlich.
sub132
Das sind Zahlen,
die uns alle erschrecken lassen,
sub133
die Jugendlichen haben
keine Anschluss Perspektive.
sub134
Das sollte uns aufhorchen lassen.
sub135
- Was wird aus diesen Kindern,
was passiert mit ihnen?
sub136
BM: Es ist uns bewusst, sie müssen
in eine weiterführende Schule,
sub137
aber wir wissen,
sub138
dass die Kinder dort auch
keinen Abschluss machen werden.
sub139
Das ist ein Erfahrungswert,
sub140
dem wir in der Grundschule
nicht auffangen können.
sub141
Der ist in den allermeisten Fällen
wirklich verloren, denn ohne
sub142
Abschluss weiter.
sub143
Auch ohne Perspektive,
wie du gerade sagst.
sub144
EC: Wir können die Defizite
im Prinzip gar nicht mehr aufholen.
sub145
Was da wirklich schief läuft,
das kann man nicht aufholen.
sub146
- Ihre Kinder, die sind alle
sub147
auf dem Gymnasium, über die Situation
sprechen wir gleich noch,
sub148
ich kannte diese Zahl nicht,
mich hat es erschüttert,
sub149
wirklich 30 %
der Frankfurter Schüler?
sub150
KR: Das beruht auf einer Umfrage,
die wir selbst durchgeführt haben
sub151
da hat die Schulgemeinde
geantwortet.
sub152
Wenn immer mehr Schüler auf die
Schule kommen obwohl kein Platzes,
sub153
werden neu aufgestellt.
sub154
- Wenn wir über die Frage reden,
sub155
was das mit
einer Gesellschaft macht,
sub156
bevor wir einfach mal rein
gehen in die Geschichte,
sub157
was würden Sie sagen, als jemand,
der auch ein ganzes Milieu
sub158
im Blick hat,
was macht das mit der Gesellschaft?
sub159
Wenn wir über 60.000 Abgänger
von Schulen haben.
sub160
In einer immer älter
werdenden Gesellschaft.
sub161
Wir brauchen jede junge Person.
sub162
KR: Ich muss zu den
Sonderschulen eingreifen.
sub163
Hier die sind schon darauf
ausgerichtet,
sub164
dass Schüler einen Abschluss machen.
Wir haben verschiedene Schwerpunkte.
sub165
Aber die Kinder
sollen ein Abschluss machen.
sub166
Jeder der diesen Fachkräftemangel
bemängelt,
sub167
kennt das System nicht.
sub168
- Dann wieder mal reingehen,
Herr Catik, wie wichtige Sprache?
sub169
Sie sagen, es gibt Milieus,
das entsprach Defizite so groß,
sub170
dass Menschen nicht erfolgreich
in dieses System kommen werden.
sub171
Das ist nicht nur auf
migrantische Jugendliche bezogen?
sub172
EC: die Jugendlichen
in der siebten oder achten Klasse,
sub173
bis 70 oder 80 % erreichen
nicht die Mindeststandards,
sub174
im Lesen und Schreiben.
sub175
Wenn man diese Mittel
nicht nutzen kann,
sub176
man kann nicht mit Fachbegriffen
und in den Fächern arbeiten,
sub177
dann ist der Misserfolg
vorprogrammiert -
sub178
es betrifft vor allem
armutsbelastete Familien,
sub179
wir haben allen unseren Kindern
vorgelesen, solche Dinge spielen
sub180
nicht immer eine Rolle,
dass es kein Vorwurf.
sub181
- Hat das zugenommen?
EC: Die Zahlen belegen,
sub182
dass es zugenommen hat,
das würde ich schon sagen.
sub183
Das liegt an der Arbeitsbelastung,
sub184
der spielt
auch Migration eine Rolle.
sub185
Wenn die Schüler aus der Ukrainer
habe, die erst eine hier sind,
sub186
dann ist das natürlich enorm,
sub187
aber es gibt Familien,
die sind seit 3-4 Jahren hier.
sub188
- Wenn Sie Ukrainer erwähnen,
die Zuwanderung
sub189
in den letzten Jahren,
sub190
wie hat diese enormer Zuwanderung
das deutsche zu System verändert?.
sub191
EC: Aufgrund der Diversität,
die uns gegenübersitzt,
sub192
die Menschen, die uns mittlerweile
gegenübersitzen,
sub193
haben so viele individuelle
Herausforderungen, den können wir
sub194
gar nicht mehr gerecht werden.
sub195
Es gibt Traumata,
Sprachdefizite, gefördertes,
sub196
es gibt Aspekte,
die wir berücksichtigen müssen.
sub197
Alles im gleichen Tempo
zu lernen ist fast unmöglich.
sub198
- Ich habe es schon einmal erwähnt,
ihre Schule in Ludwigshafen.
sub199
Ich würde gerne schon vor einigen
Jahren mit ihnen gesprochen,
sub200
jetzt ist es endlich soweit,
sub201
sie sagen es ist gar nicht
so eine große Sache,
sub202
es ist gar nicht die große Ausnahme,
dass man dutzendweise als Klasse
sub203
hat, die nicht versetzt werden.
sub204
Seit wann ist das so,
sub205
dass Sie jedes Jahr
sub206
so viele Schüler
nicht versetzen können?
sub207
BM: so viel waren es doch nicht
In früheren Jahren.
sub208
Wir hatten schon
immer eine erste Klasse aufgelöst,
sub209
- Dann reden wir von welchem Jahr?
sub210
BM: Ich kann es nicht anders,
seitlich an der Schule.
sub211
Ich bin schon lange dort
sub212
und es gab auch diese Probleme
bei meinen Vorgängern.
sub213
Es ist neu, dass es an
die Öffentlichkeit geraten ist,
sub214
und, dass auch die Gesellschafter
so angenommen hat,
sub215
was mir gar nicht bewusst war,
sub216
dass sich die Gesellschaft
doch wirklich dafür interessiert,
sub217
für diese Zustände in der Schule.
sub218
- Aber für diese Zustände muss man
sich doch interessieren.
sub219
Haben Sie den Eindruck,
sub220
dass Politiker dieses Thema wirklich
interessiert?
sub221
In den Nachfolgejahren,
was nicht anders.
sub222
Wir sind nicht angegangen worden.
sub223
Das Hauptthema ist, wir bräuchten,
sub224
wie vorn schon gesagt wurde, mehr
Förderung im frühkindlichen Bereich.
sub225
Sprich in Kindertagesstätten.
sub226
BM: in Ludwigshafen fehlen
1100 Kitaplätze.
sub227
Die Situation in den Kitas ist,
sub228
dass die Zeit fehlt ein Buch
zusammen zu lesen oder so.
sub229
Viele Leute glauben es nicht
aber es gibt viele Kinder,
sub230
die zu Hause kein Buch haben.
sub231
Ich habe Kinder,
die in Ludwigshafen geboren sind
sub232
und dennoch kein Deutsch sprechen.
sub233
In den Kitas
wird kein Deutsch gesprochen,
sub234
weil der Anteil der Kinder
mit Migrationshintergrund hoch ist.
sub235
Im Kindergarten ist
nicht die Zeit und der Raum
sub236
wo man sich die Kinder nehmen kann
sub237
mit denen zusammen lesen kann
sub238
und ein Gespräch führen kann.
sub239
- Sie sagen, ich erlebe Kinder,
sub240
die fassen zum ersten Mal einen
Stift an. Und werden kreativ?
sub241
BM: Das ist ein Fakt.
sub242
Ich mache auch auch Hausbesuche.
sub243
Die klassische Wohnung,
wie man sie sich vorstellt
sub244
mit Kinderzeug, mal Zeug
sub245
das sieht man gar nicht.
sub246
Dass es den Eltern
teils gar nicht bewusst.
sub247
Es ist ihnen nicht klar,
was Kinder
sub248
für die Entwicklung brauchen.
sub249
- Noch mal zum Thema Migration,
sub250
weil die Zahlen bei Ihnen
tatsächlich beeindruckend sind,
sub251
ist es zutreffend,
sub252
dass von aktuell 459 Kindern,
sub253
447 Migrationshintergrund haben?
sub254
97 %?
sub255
BM: das stimmt.
sub256
- Wie muss ich mir das vorstellen?
sub257
BM: Es ist eine Vielfalt
der Sprache.
sub258
Je nach Sprachstand,
sub259
muss die Lehrkraft flexibel sein.
sub260
Auch im Sozialverhalten.
sub261
Es dauert einfach alles länger.
sub262
Nichts geht einfach
schnell mit Ansage.
sub263
Es geht auch nicht schnell,
indem man ein Elternbrief schreibt.
sub264
Es funktioniert nicht.
sub265
Man muss neue Wege finden
und mit den Eltern
sub266
in Kontakt kommen.
sub267
Man muss mit den Kindern
mehr Kontakt finden.
sub268
- Sie haben irgendwo
mal gesagt,
sub269
Sprachprobleme
hat bei uns fast jedes Kind,
sub270
in den ersten Klassen
haben zwei Drittel
sub271
richtig heftige Sprachprobleme,
wie löst man das auf?
sub272
Und wie kommt es dazu,
diese Kinder kommen ja nicht
sub273
alle aus der Ukraine,
aus dem Nahen Osten.
sub274
Die sind ja teilweise hier geboren.
sub275
BM: teilweise Jahr.
sub276
Man lebt dort sehr
familiär in der Großfamilie.
sub277
Die Eltern kommunizieren es offen.
sub278
Sie sagen,
sie brauchen Deutsch nicht.
sub279
Man kommt ohne
deutsche Sprache durch.
sub280
- Es gibt einen,
wie ich finde
sub281
wirklich schönen Ausschnitt
aus einer Doku mit Ihnen im SWR.
sub282
Da versucht ein kleines Mädchen
sub283
eine 15 Zeichen können wir uns das
kurz mal anschauen?
sub284
- Heute lernen die Kinder
die fünf zu schreiben.
sub285
Sie sollen sie nach dem immer
gleichen Muster nachzeichnen.
sub286
Ist heute schwer
die Abläufe zu merken.
sub287
- Nein, schreiben.
Ich komme mal zu dir.
sub288
Achtung, ich zeige es dir,
und du möchtest alleine?
sub289
Nein, Stopp,...
sub290
Erst hier anfangen.
sub291
- Viele Kinder hier
können nur schlecht Deutsch.
sub292
Bundesweit haben ein Drittel der
Schulkinder Migrationsgeschichte,
sub293
hier sind es 98 %.
sub294
- Bei dir alles okay?
sub295
- Ich wollte das mal zeigen,
sub296
wenn mir das weh tut,
das sind großartige Kinder,
sub297
aus denen könnte
man richtig was machen.
sub298
Dann werden
die in ein System gepackt,
sub299
dass offensichtlich
das funktionales.
sub300
Das ist ein Skandal.
sub301
EC: Absolut, bei den Zahlen,
sub302
die sie genannter
muss man trotzdem noch mal schauen,
sub303
wie die Kopplung von
Migrationshintergrund
sub304
und Milieu ist,
sub305
weil unter dieser Statistik
fallen meine Kinder auch,
sub306
die können aber gut lesen, wir
müssen der Tiefe reingehen.
sub307
Bei der Perspektive, die wir fein
benannt haben,
sub308
die marktwirtschaftlichen,
das sind individuelle Schicksale,
sub309
wir lassen es zu, die Frage ist,
sub310
was muss das System leisten,
um die Schülerinnen und Schüler
sub311
auf die erste Klasse vorzubereiten.
sub312
Die Schulpflicht, Art. 6 Grundgesetz
erlaubt uns keine Kitapflicht.
sub313
Wir nehmen aber war, dass Kinder
und entsprechend lesen zu können in
sub314
die Grundschule kommen, dann müssen
wir ran.
sub315
- Ich weiß nicht,
sub316
auf politischer Ebene sind
Sie diesbezüglich unterwegs,
sub317
was ist das mit dieser Kitapflicht,
wir diskutieren das seit wie vielen
sub318
Jahren?
sub319
KR: Ich weiß nicht ob
Kita Pflichten notwendig wäre.
sub320
Es fällt mit dem Personal.
sub321
Wenn die Erzieher schon kein
richtiges Deutsch können.
sub322
Da weiß ich nicht ob es was bringt
sub323
Kindern den Kindergarten
aufzuzwingen.
sub324
Es würde für die
sozialen Kontakte was bringen.
sub325
- Es geht um den Spracherwerb,
sub326
man muss doch in der ersten Klasse
fähig seinem Unterricht
sub327
folgen zu können.
sub328
Dazu müssen wir doch fähig sein.
sub329
KR: Nur der Kindergarten reicht,
weiß sich nicht.
sub330
Auf dem Schulhof
sub331
muss deutsch gesprochen werden.
sub332
Aber da hält sich auch keiner dran.
sub333
EC: Was auch nicht schlecht ist,
sub334
wir müssen Sprache
und Identität wertschätzen,
sub335
das muss ich ganz klar formulieren,
ich habe einen großen Anspruch
sub336
an meine Schule.
sub337
Es funktioniert nicht mit eine
Geringschätzung von Muttersprachen.
sub338
Was wir gewährleisten
müssen ist die Tatsache,
sub339
dass jedem beibringen müssen,
wie man Prüfungsformate ließ,
sub340
und man kann wertschätzen, dass
die Kinder so viele Sprachen können.
sub341
Wissen Sie, ich weiß es, wenn die
eigene Sprache abgewertet wird,
sub342
ich habe selbst türkische Wurzeln.
sub343
- Können Sie das selbst
mal zu beschreiben,
sub344
wir haben gerade von einer
Parallelwelt gesprochen,
sub345
ich kenne das aus den USA.
sub346
Wenn die Gruppe,
sub347
eine eigene Gruppe so groß wird,
dass es nicht mehr nötig ist
sub348
die andere Sprache zu lernen,
sub349
spätestens dann gibt es
die Parallelwelt, d. h. nicht,
sub350
dass es dort krimineller ist,
sub351
aber das ist eine Parallelwelt,
die konsumiert die eigenen Medien,
sub352
du hast das Radio
und einer Sprache, d. h.,
sub353
du bleibst wirklich ganz in deiner
Welt.
sub354
Wir haben Sie das erlebt?
sub355
EC: Ich habe türkische Wurzeln,
sub356
in der Grundschule
war es bei uns auch so,
sub357
man dürfte nur Deutsch sprechen,
sub358
aber meiner Grundschule
sub359
haben wir Jugendliche
aus allen möglichen Ländern,
sub360
es gab Ken aus Bulgarien,
und aus anderen Ländern,
sub361
d. h. Ich musste Deutsch sprechen,
sub362
wenn eine dritte Person dazugekommen
ist mussten wir wieder switchen.
sub363
Und da bin ich sehr klar
als Schulleiter,
sub364
ihr dürft eure Sprache,
sub365
eure Muttersprache,
die sprach Eurobonds entsprechen,
sub366
sobald eine Person
an dem Gespräch teilhaben möchte,
sub367
die die Sprache nicht beherrscht,
muss Deutsch gesprochen werden.
sub368
Es darf nicht in Geringschätzung
der Sprache ausarten.
sub369
Es gibt Sprach-Prestige,
sub370
wenn man Spanisch oder Französisch
spricht, sagen alle, wow, toll,
sub371
aber es gibt sehr viele Menschen,
die Russisch sprechen,
sub372
ukrainisch, türkisch,
sub373
das ist alles viel wert, aber um
einen Bildungsabschluss zu haben.
sub374
Muss man Deutsch sprechen,
sub375
und auch die armutbelasteten
Familien
sub376
haben ein hohes Anliegen daran,
sub377
dass ihre Kinder
auf Abschlüsse machen.
sub378
Den Menschen,
die nicht sozialisierten,
sub379
einfach zu sagen mach doch mal,
sub380
dann machen wir es
uns als Gesellschaft zu leicht.
sub381
- Ich würde vorher gerne noch Frau
Mächtle etwas
sub382
zum Klasse-Null-Projekt
erzählen lassen.
sub383
BM: Es richtet sich
an Kindergarten Kinder,
sub384
Die das Jahr drauf auf
meine Schule kommen. Das war der
sub385
Auslöser.
sub386
Eine Journalistin
wollte über das Projekt schreiben.
sub387
Sie fragte mich,
sub388
warum ich als Grundschullehrerin,
sub389
ein Projekt für Kindergarten Kinder
mache.
sub390
- Was ist Idee,
wie funktioniert das?
sub391
Die Idee ist,
sub392
dass sich drei Fachkräfte habe,
sub393
die mehrmals der Woche
bei mir in der Schule fördern.
sub394
Bei der Sprache
und im Sozialverhalten.
sub395
Ein Rundumpaket.
sub396
- Das geht vor allem um Sprache?
sub397
Die Eltern müssen
sub398
die Kinder entschuldigen.
sub399
Da bin ich bei der
Kindergartenpflicht.
sub400
Ich sehe sie nicht nur als
reine Sprache erlernen.
sub401
Die Struktur, wie gesagt wurde, sind
Elternhäuser,
sub402
die nicht in
dieser Bildung Landschaft
sub403
groß geworden sind.
sub404
- Sie wären für
eine Kindergartenpflicht?
sub405
Weil man eine Struktur hätte.
sub406
Es prasselt auf viele Familien ein.
sub407
Sie sind überfordert.
sub408
- Plötzlich wird Integration
sub409
von einer Einbahnstraße in
eine Straße mit Gegenverkehr,
sub410
es gibt eine Bringschuld.
sub411
BM: Mit einer Kindergartenpflicht
wäre eine Struktur zur Eingewöhnung
sub412
in der Schule. Es wäre viel wert.
sub413
Sprachlich natürlich auch.
sub414
- Und dieses Projekt,
sub415
das ist eine Mikrolösung, das zeigt,
es geht etwas, es gibt gute Ideen.
sub416
Wer bezahlt das?
sub417
BM: Das war ursprünglich
von einer großen Firma
sub418
in Ludwigshafen. Man kann sich als
Institution bewerben.
sub419
- Also es ist eine Stiftung?
sub420
BM: Das Projekt,
dass sich mir ausgedacht hatte
sub421
hat den Zuschlag bekommen.
sub422
- Ich versuche zu verstehen,
was kostet das im Jahr?
sub423
BM: ungefähr 8000 Euro.
sub424
BM: Das geht nicht.
sub425
Wir haben es
in Ludwigshafen versucht.
sub426
Einige Schulen als
Pilotprojekt zu benutzen.
sub427
- Wie wird das begründet?
Fehlt das Geld?
sub428
BM: Eine richtige Begründung
gab es nicht.
sub429
Pilotprojekt wollen sie nicht,
machen sie nicht.
sub430
Sie können sich einen Sponsoren
suchen.
sub431
- Die kennen doch das Problem,
das Thema?
sub432
BM: das will man einfach nicht.
sub433
Vielen Schulen wäre auch
mit 8000 Euro geholfen.
sub434
- 8000 Euro, dass es keine Unsummen,
das ist ja deprimierend.
sub435
BM: sollte es für die Politik
und die Bildung nicht sein.
sub436
SB: Wenn man erkennt,
sub437
dass es ein Thema des Übergangs ist.
sub438
Dass man auch Kita befähigen muss,
sub439
in einer Art von Vorschule
die Kinder heranzuführen.
sub440
Dann sollte es doch gar
nicht bei Pilotprojekten bleiben,
sub441
die man an einer
Schule funktionieren,
sub442
wo sich jeder ein neues Konzept
einfallen lässt.
sub443
Das ist ein grundsätzliches Thema,
sub444
das in dem Prozess
integriert werden sollte.
sub445
Er wird von beiden Seiten ausgehen.
Die Schule soll
sub446
auf die Kita zu gehen,
aber auch die Kita hat eine Aufgabe.
sub447
Die Kinder darauf vorzubereiten,
insofern bin ich
sub448
bei der Politik,
sub449
also bei der jeweiligen
Landespolitik,
sub450
also da muss angesetzt werden.
sub451
- Sie haben das Thema doch auch Herr
Burchhardt, wie viele Lehrer
sub452
fehlen Ihnen in Sachsen-Anhalt?
sub453
SB: Wir haben einen sehr großen
Lehrermangel,
sub454
mittlerweile gibt es 1000-1500
Stellenausschreibungen.
sub455
Wir suchen also händeringend.
sub456
Haben einige quer
und Seiteneinsteiger,
sub457
die Quote ist relativ hoch,
es gibt viel zu wenig Pädagogen
sub458
auf dem Markt, viele arbeiten
schon ohne pädagogische Ausbildung.
sub459
Wir haben in Sachsen-Anhalt
keine fehlenden Kita Plätze,
sub460
ist etwas anders gelagert.
sub461
Aber wir haben den schlechtesten
Betreuungsschlüssel, jeder,
sub462
der ein Blitzhandel, da ist er da,
aber der Betreuungsschlüssel ist so,
sub463
dass sie nicht so viel Zeit haben in
den Kitas auf die Kinder einzugehen,
sub464
sie zu fördern.
sub465
- Ihnen fehlen die Kinder,
sub466
es gibt ein Argument,
das immer wieder kommt,
sub467
da sprechen auch Politiker darüber,
sub468
die verweisen dann hinter den
Kulissen auf die Demographie.
sub469
Naja, sie bekommen nicht
zuviele Kinder,
sub470
der Lehrermangel
entledigt sich von selbst.
sub471
SB: Ich habe große Sorge davor,
sub472
wir gehen seit einigen Jahren
durch ein teil.
sub473
Wir sind gerade am Boden angelangt,
was die Lehrerversorgung angeht.
sub474
Einige Stimmen sagen das,
sub475
sie benehmen sich die Situation
zu verbessern, aber wir sehen,
sub476
dass die Zahlen
in den Kitas rückläufig sind,
sub477
es dauert nur ein paar Jahre, bis
das in den Schulen angekommen ist.
sub478
Dann haben wir nicht
so ein großes Lehrpersonal.
sub479
Dann haben wir nicht das Problem,
sub480
dass wir sie nicht einsetzen können,
so kann man das interpretieren.
sub481
Auch das ist meine Sorge, wir müssen
uns weiter engagieren
sub482
für die Bildungslandschaft, auch die
Generation,
sub483
die jetzt unsere Schule durchläuft,
haben Vorre Chance verdient.
sub484
- Aber wir tun immer so,
sub485
als wäre es karitativ,
wie tun das doch auch für uns.
sub486
Wir sind darauf angewiesen,
wir haben kaum Rohstoffe,
sub487
sondern sie leben
von der Intelligenz
sub488
und Ingenieurskunst
unserer Bewohner.
sub489
Wir sind darauf angewiesen, dass wir
Kinder haben,
sub490
die wir in Mathe und Physik,...
sub491
SB: wir haben vier Lehrstellen,
sub492
die wir nicht besetzen können,
sub493
wir haben aus dem Osten Deutschlands
sub494
eine Generation
junger Leute verloren,
sub495
die nach der Wende keine Perspektive
hatten, gegangen sind.
sub496
Jetzt sind in dem Alter,
sub497
dass sie ihre Kinder woanders
bekommen,
sub498
das bedeutet für
uns fehlt die nach Folgegeneration.
sub499
Wir wollen jeden
bei uns halten,
sub500
mittlerweile gibt es Perspektive,
sub501
in jeder Branche, die Unternehmen
klagen über zu wenig junge Leute.
sub502
und dass sie immer schlechtere
Voraussetzungen mitbringen,
sub503
es ist schwer für sie überhaupt
Nachwuchs zu finden.
sub504
Sie müssen sie unglaublich
viel an die Hand nehmen, müssen sie
sub505
sehr intensiv heranführen.
sub506
- Dann versteht man plötzlich,
sub507
woher der seltsame Widerspruch
kommt, 3 Millionen Arbeitslose,
sub508
und viele offene Stellen,
das matcht nicht mehr.
sub509
BM: Das ist aber
auch falsch gedacht.
sub510
Die Kinderzahl mag zurückgehen
aber die Schülerlandschaft
sub511
wird heterogener und schwieriger.
sub512
Jedes Kind braucht
ihre eigene Zuwendung.
sub513
Ich glaube nicht,
sub514
dass man das Lehrer Personal
nicht unterkriegen würde.
sub515
Kinder haben Traumata aufzuarbeiten.
sub516
Das kann ich nicht in einer
Klasse mit 25 Kindern machen.
sub517
Wenn man den Kindern
was Gutes tun möchte
sub518
würde man mehr
für Lehrkräfte werben.
sub519
Oder kleinere Gruppen.
sub520
CE: Stellenabbau wäre fatal,
sub521
weil sie die individuelle Förderung,
die Sie angesprochen haben,
sub522
nicht nur in Bezug
auf Kompetenzen brauchen.
sub523
Wir haben festgestellt,
dass es Milieus gibt,
sub524
die Werte, die wir haben
als Bundesrepublik nicht zu leben.
sub525
Wenn das Äußerungen im Bezug auf
Homosexualität, Homophobie,
sub526
solche Äußerungen
gibt es bundesweit,
sub527
nicht nur in Berlin, die Akzeptanz
der Lehrerinnen, andere Aspekte,
sub528
jeder Lebensentwurf
in Deutschland ist erlaubt.
sub529
Wenn wir den Betreuungsschlüssel
weiter minimieren,
sub530
nur darauf aus sind Wissen zu
vermitteln, Kompetenzen zu Schulen,
sub531
machen wir wieder etwas falsch,
sub532
Schule ist viel mehr
als ein Lernort,
sub533
es ist Lebensraum
und Beziehungswahn.
sub534
Sie haben es selbst beschrieben,
sub535
wir können es uns
als Gesellschaft nicht leisten,
sub536
die Schule muss auffangen,
was mir nicht leisten können.
sub537
Wenn wir
einen Betreuungsschlüssel haben,
sub538
der einig noch Aufbewahrung ist.
Dann entsteht
sub539
keine Bindung mehr zueinander. Wir
sind heilfroh, wenn die Kinder am
sub540
Nachmittag wieder draußen sind.
sub541
- Sie sagen es zu viel Unterricht
aus, es gibt fast Protestmärsche.
sub542
SB: Unsere Elternschaft
ist besorgt über die Kinder.
sub543
- Welche Dimensionen hat das?
sub544
Wir haben drei Bildungsmärsche durch
unsere Kreisstadt erlebt,
sub545
da haben bis
zu 4-500 Menschen teilgenommen.
sub546
Weil tatsächlich so viel
Unterrichtsausfall ist,
sub547
dass die Eltern Zweifel haben,
sub548
dass die Kinder am Ende
noch ordentliche
sub549
Abschlüsse erwirken.
sub550
Aber auch weil die Lehrkräfte
sub551
auf die Situation aufmerksam
sub552
machen wollen.
sub553
Statistisch gibt das Land an,
dass sie mit 94 % verwachsen,
sub554
die Wahrheit in den Klassenzimmern
sieht anders aus.
sub555
Es sieht so aus,
sub556
wenn man die ganzen
krankheitsbedingten Ausfälle
sub557
mit einkalkuliert, dass sie zwischen
75 und 80 % uns bewegen,
sub558
je nach Schulform.
sub559
Das ganze schwankt natürlich. - Die
auf den ihre Kinder nicht zur
sub560
Schule?
sub561
SB: Wenn sie zusammenrechnen ist
mindestens ein Tag in der Woche.
sub562
Damit habe ich
noch nicht einkalkuliert,
sub563
dass auch Unterricht
in anderen Formen stattfindet,
sub564
oder tatsächlich
auch nur zwei Klassen
sub565
in die Mensa gehen
und dort betreut werden. Wo sie sich
sub566
selbst und Hausaufgaben kümmern. Das
ist dann auch noch Teil
sub567
von Schule und Unterricht.
sub568
Das ist aus meiner Sicht, wir haben
den roten Punkt überschritten.
sub569
Da muss dringend etwas getan werden,
sub570
haben jede Menge Vorschläge gemacht,
auch arbeitet mit den Lehrern.
sub571
Eine Resolution der Arbeit,
sub572
um dem Land zu sagen, dass die
Punkte, wo ihr ansetzen müssen.
sub573
Die sind schon
vor 10-20 Jahren gemacht worden,
sub574
deswegen kann ich
dem aktuellen Bildungsminister
sub575
das nicht vorwerfen,
aber es gibt Liebe,
sub576
und man muss jetzt ganz konsequent
in alle Richtungen schauen.
sub577
Um die Kräfte,
die man hat zu binden
sub578
Damit sie wertvolle pädagogische
Arbeit leisten.
sub579
Wir haben eine große Belastung
unserer Lehrkräfte
sub580
durch administrative Tätigkeiten,
sub581
wenn man schon keine Lehrkräfte
findet,
sub582
sollte man diese doch mit anderen
Arbeitskräften unterstützen.
sub583
- Haben Sie dafür das Geld?
sub584
SB: Nein, das Geld kommt in Sachsen-
Anhalt
sub585
für Schulsozialarbeit schon geraumer
Zeit nur aus ESF-Töpfen.
sub586
Heißt es ist immer nur eine
Projektfinanzierung
sub587
über einen begrenzten Zeitraum,
das macht es auch nicht gut.
sub588
Sozialarbeit des Beziehungsarten.-
Haben wir eigentlich noch?
sub589
SB: Wir haben
einen Haufen Stellen frei.
sub590
Man könnte schon sagen,
das Geld für sie ist da.
sub591
Dann kann ich doch,
wenn ich keine Lehrer finde,
sub592
zusätzliches Personal
die Schulen schicken.
sub593
Das ist eine unserer Forderungen.
sub594
Die Schule als System brauche
Spezialisten,
sub595
ich bin ja in der Kreisverwaltung,
dass nicht nur Verwalter,
sub596
sondern viele Spezialisten. Wenn ich
so Spezialisten finde,
sub597
auch die in den Staatsdienst
bringen, anwerben.
sub598
Dann wird kontinuierlich
mit den Schülern gearbeitet,
sub599
stattdessen wird aber eine
Projektfinanzierung gemacht.
sub600
Sie werden für ein bis zwei Jahre
eine Schule gesetzt, keiner weiß
sub601
wie's weitergeht.
sub602
- Es haben sich offensichtlich Dinge
bestätigt,
sub603
Frau Rininsland, der Schulausfall
bei Ihnen ist nichts zu extrem?
sub604
KR: Das würde ich schon sagen.
sub605
Den Unterrichtsausfall
in der Menge haben wir nicht. Die
sub606
Kinder sind bei uns gut betreut.
Es gibt auch genug Vertretung
sub607
Lehrer.
sub608
- Aber bei Ihnen
ist es das Thema Logistik?
sub609
KR: Ja, es ist
eine reine Containerschule.
sub610
Es gibt Messungen,
da sind es morgens um 11:00 Uhr
sub611
42° gewesen.
sub612
Der Unterricht fällt dann aus.
sub613
Im Winter funktionieren
dann häufig die Heizungen nicht.
sub614
Da fallen die Heizungen
in den Klassen aus.
sub615
Kinder und Lehrer sitzen
dann mit Handschuhe und Schalen im
sub616
Klassenzimmer.
sub617
- Und verkümmern die Bilder,
die wir gerade gesehen haben,
sub618
die können vielleicht mal zu
spielen, der Container,
sub619
in denen es reinregnet usw.
sub620
KR: Das war ein Wasserrohrbruch.
Das wird dann auch repariert.
sub621
- Ist das die Schule ihrer Kinder?
Das ist ein Gymnasium?
sub622
KR: Diese Probleme
haben viele Containerschulen.
sub623
Die sind zwar gut ausgestattet
sub624
es gibt White Boards
sub625
ich finde aber auch
das eine Schule mit Lehrern
sub626
steht und fällt.
sub627
Die Lehrer sind engagiert.
sub628
Wir haben uns diese Schule
bewusst ausgesucht.
sub629
Wir wissen,
dass die Lehrer da top sind.
sub630
Auch die Schulleitung
gibt sich große Mühe.
sub631
Aber ohne Fachräume,
kann kein Fachunterricht
sub632
stattfinden.
sub633
- Das ist ein Gymnasium
in der Stadt von Goethe?
sub634
KR: Es ist aber nicht das einzige
Gymnasium was so aussieht.
sub635
Auch keine Schulhallen haben wir.
sub636
Die Kinder müssen
dann gefahren werden.
sub637
- Es ist normal,
dass man etwas umbauen muss,
sub638
aber hier reden wir über Zustände,
die sich verstetigen.
sub639
KR: Das ist das achte Jahr,
dass die Schule so steht.
sub640
Sie sollte schon fertig sein,
aber man wird weiter vertröstet.
sub641
- Hier sind noch andere Bürger,
diesen auch aus Hessen.
sub642
Die baulichen Mängel,
was ist das für eine Schule?
sub643
KR: Diese Schule
ist Einsturz-gefährdet.
sub644
Und wurde jetzt geschlossen.
sub645
EC: Das Jahrzehnt der Fall,
der Föderalismus zeigt auch,
sub646
dass die Lage dem Bundes Ländern
sehr unterschiedlich sind.
sub647
Haben das Problem in Berlin nicht,
sub648
wir haben viele Schuldigen
neu gebaut werden,
sub649
aber ich mach's mal
an meiner Schule mal konkret,
sub650
dies sehr charmant
von außen und innen.
sub651
- Ist eine Schule,
die man sich vorstellt,
sub652
ist ein bisschen so
wie eine Schule in England.
sub653
Innen drin ist es
eher weniger Harry Potter.
sub654
Ein wunderschönes Gebäude,
die Kollegen
sub655
von der "Bild"-Zeitung Schlagzeile:
"Schule der Schande",
sub656
Polizeieinsätze,...
sub657
EC: Zumindest
im Brandbrief so formuliert,
sub658
das war vor meiner Zeit,
sub659
da haben Schülerinnen
und Schüler
sub660
nicht mehr funktioniert,
sub661
sie waren nicht
mehr zu unterrichten.
sub662
Ich habe mir den Brandbrief
nicht angeschaut,
sub663
sondern Stück für Stück...
sub664
- Es passiert
ja immer ritual das gleiche,
sub665
das habe ich auch schon erlebt,
sub666
alle stürzen sich
medial darauf, große Aufschrei.
sub667
Dann passiert meistens was?
sub668
EC: Eine Person wird ausgetauscht.
sub669
Man hat mich angerufen,
sub670
wenn ich wohl bewiesen habe,
sub671
dass ich schon mal eine ähnliche
Schule aus ähnlicher Lage
sub672
wieder auf die Spur bringen konnte,
aber das ist nur die halbe Wahrheit,
sub673
ich habe das nicht alleine gemacht.
sub674
Damit man einen Vergleich ziehen:
der Stürmer, drei Tore schießt,
sub675
schafft das
auch nur mit seinem Team.
sub676
- Die Ausgangssituation?
sub677
EC: Es gab massive Herausforderung
an der alten Schule,
sub678
in Schöneberg.
sub679
Das war meine ehemalige Schule,
sub680
die dürftig
die letzten sechs Jahre leiten.
sub681
Die Herausforderungen werden ähnlich
wie jetzt, eine Schüler,
sub682
die sich nicht immer an Regeln hält,
Rassismusvorwürfe
sub683
innerhalb des Kollegiums, dann bin
ich aber gekommen,
sub684
davon habe ich nicht mitbekommen.
sub685
Dinge, die Lehrkräften
das Leben schwer gemacht haben,
sub686
weil die Schülerinnen
und Schüler
sub687
nicht reagiert haben auf
Anweisungen,
sub688
der Schulfrieden wurde gestört,
innerhalb der Elternschaft
sub689
gab es Konflikte,
die war nicht leicht zu lösen.
sub690
- Sie sagten, sind immer diese 10 %,
die die anderen 90 katastrophal
sub691
nach unten ziehen, ich habe das,
sub692
und denke, kennen wir das wissen,
warum kriegen wir die 10 % nicht
sub693
denke?
sub694
EC: Das machen wir auch, aber zum
ersten müssen für die 90 % stärken.
sub695
- Es gibt die Schule Schlägerei,
die Übergriffe,
sub696
können Sie ein Beispiel geben?
sub697
EC: an der neuen Schule, gab
sub698
es eine Amtshandlung,
auf die weich nicht stolz,
sub699
es gab einen Schüler, der den
Schulferien regelmäßig gestört hat.
sub700
In dem er aufgestanden
ist im Unterricht,
sub701
sich nicht an die Anweisung gehalten
sub702
hat er hatte keine
Arbeitsmaterialien dabei,
sub703
das Schulgebäude verlassen hat,
geschwänzt hat.
sub704
Es war kein aggresives verhalten.
sub705
Mein Signal in die
Klassengemeinschaft,
sub706
das ist nicht der Fall.
sub707
Ich habe offiziell der
Schulgemeinschaft mitgeteilt,
sub708
dass dieser junge Mann nicht mehr
Schüler der Schulgemeinschaft ist.
sub709
Ich bin nicht stolz darauf.
sub710
Das ist gute Frage ob man das darf,
deswegen sage ich auch,
sub711
ich bin stolz darauf. Es war nur der
Vorname zu lesen, mehr nicht.
sub712
Dass dieser Schüler die nicht mehr
Besuch, das darf ich verkünden,
sub713
warum er die Schule
nicht mehr Besuch,
sub714
bzw. die Klassenkonferenz beraten
hat, das bleibt im Protokoll.
sub715
Aber ich darf das mitteilen.
- Welche Wirkung hatte das?
sub716
Es ist spannend, es zeigt,
sub717
dass wir uns nicht
alles gefallen lassen sollten.
sub718
Sehr klar und konsequent,
sub719
nicht ohne gleichzeitig
zugewandt zu sein.
sub720
Muss er klar kommunizieren,
sub721
das bedeutet nicht,
dass ich sie aufgebe,
sub722
diese 10 % nämlich auch Jugendliche,
mit individuellen Schicksalen.
sub723
Wir müssen sie retten,
wir als Gesellschaft.
sub724
Das gelingt nur,
wenn wir Ihnen Grenzen setzen.
sub725
- Über was reden wir da?
sub726
EC: Es ist armutbelastetes Milieu,
manchmal kopiert sich das auch.
sub727
Aber der erste Besuch der Polizei
meiner Schule,
sub728
die kamen in mein Büro,
sub729
da saß in der ersten und zweiten
Woche noch chaotischer aus.
sub730
Die Papiere lagen auf dem Tisch,
sub731
der bei Einnahme zu
sehen eines Schülers,
sub732
deutscher Name,
sub733
die Polizei kommt rein
und sagen den Namen kennen wir,
sub734
der Junge Mann ist uns bekannt.
sub735
Es geht um Armutsbelastung,
Menschen sind überfordert,
sub736
sie sind alleinerziehend,
verstehen das ist hier nicht,
sub737
haben Existenzsorgen.
sub738
- Wissen Sie warum ich frage,
sub739
ändern Sie sich an die Folge als
Friedrich Merz von Paschas sprach?
sub740
Er hat genau das adressiert.
sub741
Mein herzlichen Respekt nicht mehr,
vor allem kein Respekt vor Frauen.
sub742
Das meinte er, es gab einen großen
Aufschrei,...
sub743
EC: Aber das gibt es ja trotzdem,
die toxische Männlichkeit gibt es.
sub744
- Das habe ich damals auch gesagt,
wenn man es anders ausdrückt
sub745
ist man fein raus.
sub746
Aber dann haben wir uns
über den Ausdruck gestritten.
sub747
EC: Es ist eins
von tausenden Phänomenen,
sub748
die ich jeden Tag bekämpfen muss,
methodische Männlichkeit,
sub749
die kann ich klar formulieren.
sub750
Ich kann sein,
dass es nicht in Ordnung.
sub751
Es ist unterschiedlich,
wie man daran geht.
sub752
Wenn das wiederkehrt,
sub753
da muss man
noch Schulgesetz arbeiten.
sub754
Straftaten sind
muss man die Polizei einschalten.
sub755
Aber ich muss sagen, der junge Mann
der muss auch lernen dürfen.
sub756
Es gab ein Fall von Homophobie,
sub757
ein Kollege
wurde Homophobie angegangen,
sub758
das tut mir leid für ihn.
sub759
Was er erleiden muss,
das tut mir sehr leid.
sub760
Aber es ist immer noch ein Kind,
dass diese Äußerungen gesagt,
sub761
das Kind muss aber lernen dürfen.
sub762
An Schulen begegnen
sich ganz viele Werte.
sub763
Wir müssen unsere Werte klarmachen,
und das ist die Aufgabe,
sub764
Kinder müssen lernen dürfen,
Fehler machen dürfen.
sub765
Wir dürfen sie nicht an den Pranger
stellen, wenn es eine Straftat
sub766
ist natürlich, aber der Grundschüler
versteht möglicherweise gar nicht,
sub767
welche Werte
er von zu Hause mitbekommt.
sub768
Man äußert Dinge,
die fernab von der Realität sind.
sub769
Wir müssen als Gesellschaft
aushalten,
sub770
dass es solche Worte gibt.
sub771
BM: Aber auch als Grundschule
müssen wir dahingehend agieren.
sub772
Aufmerksam machen,
was sie gerade gesagt haben.
sub773
Wir arbeiten das in der Grundschule
dann auf.
sub774
- Das ist interessant, sie trauen
sich das nicht aussprechen,
sub775
aber wir haben
schon häufig darüber gesprochen.
sub776
Ich weiß welchen Satz Sie im Kopf
haben, ich könnte sie jetzt fragen,
sub777
wie oft haben Sie in ihrer Schuld
die "Hurensohn"-Diskussion?
sub778
BM: Die habe ich sehr oft.
sub779
Ich kläre Schüler oft in meinem Büro
auf, was eine Hure und
sub780
ein Hurensohne und was Ficken ist.
sub781
Im Elternhaus
werden die Kinder nicht aufgeklärt.
sub782
Wenn Sie die Kinder schon sagen,
müssen Sie auch wissen was sie
sub783
bedeuten.
sub784
Sie müssen wissen,
mit was sie um sich werfen.
sub785
Ich sage Ihnen,
die sollen sich überlegen,
sub786
was wäre, wenn es zu ihren
Schwestern oder Brüdern gesagt wird.
sub787
Das führt zu den Erfolg,
dass Kinder diese Wörter
sub788
nicht benutzen.
sub789
Im besten Fall klären
Sie auch Ihre mit Kameraden auf.
sub790
- Noch einmal
zu der baulichen Situation,
sub791
einen guten Unterricht möglich zu
machen. Wie viel Geld brechen Sie
sub792
in Frankfurt,
um das endlich mal zu beenden,
sub793
dieses Provisorium.
sub794
Es ist ein gutes Beispiel dafür,
dass nicht so haltbar ist,
sub795
wie Provisorien.
sub796
KR: Geschätzt sind das
2,5 Milliarden nur für Frankfurt.
sub797
- Wie viel Geld ist da?
sub798
KR: Angeblich soll in den nächsten
fünf Jahren 1 Milliarden für den
sub799
Schulbau ausgegeben werden.
sub800
- Über wie viele Schule
reden wir insgesamt?
sub801
KR: In Frankfurt
gibt es knapp 200 Schulen.
sub802
Aber nicht alle sind
sanierungsfähig.
sub803
Es gibt keine Statistiken,
es wird nicht richtig kommuniziert.
sub804
- Sie bräuchten
also 30 neue Schulen?
sub805
Das geht nicht über Nacht.
sub806
KR: Das ist schon länger bekannt.
sub807
EC: Wir hatten hier
ein Erkenntnisproblem.
sub808
Es ist ein Umsetzungsproblem.
sub809
- Aus Hamburg,
sub810
der Schulsenator,
hat interessante Dinge gemacht,
sub811
hat systematisch dafür gesorgt,
sub812
dass Kinder sehr früh schon
sprachlich gefördert werden.
sub813
Und siehe da, Hamburg
ist plötzlich
sub814
von einem ehemaligen Sorgenkind
aufgestiegen,
sub815
zu einem Gewinner
einem ganzen System.
sub816
Das bedeutet es geht,
muss es aber wollen.
sub817
Ich kenne aber auch die Situation,
dass Grundschullehrer
sub818
sich die Stühle klauen
am Anfang des Jahres.
sub819
Kennen Sie das auch?
sub820
Man weiß,
es gibt nicht genügend Mobiliar.
sub821
KR: Dass man selber renoviert,
dass es Elternschaft gibt,
sub822
die die Räume streichen das gibt es.
sub823
Wir haben alles neu,
wir haben neue Tische und Stühle.
sub824
Es gibt ein Budget.
sub825
KR: dass es eine IGs.
sub826
Das Bild ist aus der Corona-Zeit.
Kinder mussten ihre Hände draußen
sub827
waschen. Dass es draußen.
sub828
Auch mit kaltem Wasser.
sub829
Mehrfach im Winter.
sub830
- Man kann nur beten, dass die
Temperatur nicht weiter senken.
sub831
KR: Ja das hat in der Zeit
wohl geklappt.
sub832
- Dann war der Klimawandel
doch hilfreich einer Stelle.
sub833
Es ist immer noch so?
sub834
KR: Mein dass es nicht mehr so.
Ich hatte auch ein Foto von einer
sub835
Mutter, wo das Kind verletzte Hände
hatte mit Frostbeulen.
sub836
- Es gibt noch ein anderes Bild,
das ist auch interessant.
sub837
Da gibt es auch um Architektur.
sub838
Es gibt auch ein Waschbecken,
das können wir kurz zeigen,
sub839
das sieht auf
den ersten Blick ganz gut aus,
sub840
Mann denkt, das funktioniert,...
sub841
KR: Dass es ein Trinkbrunnen,
sub842
wo Kinder ihre Flaschen
auffüllen können.
sub843
Eine neue Errungenschaft
für diese Schulen.
sub844
An dieser Schule
wurden die 42° gemessen.
sub845
- Der epische Kampf, was da
überhaupt eine Flasche rein?
sub846
- Darf ich noch eine Frage
zum Essen stellen? Wie ist es damit?
sub847
KR: das Schulessen
ist ein großes Thema bei uns.
sub848
Das sollte Hähnchenfleisch sein.
sub849
Eine Frikadellen.
sub850
Es war nicht ganz durch.
sub851
Es ist auch anzuzweifeln,
ob es Hähnchenfleisch war.
sub852
- Was ist das hier?
sub853
KR: Vieles kam nur als
Pampa oder Brei auf dem Tisch.
sub854
Wir haben uns damit
nicht weiter beschäftigt.
sub855
Es geht immer nur,
dass das Essen nicht schmeckt.
sub856
Als Eltern nimmt
man wirklich richtig war.
sub857
Als sich die Beschwerden
gehäuft haben,
sub858
dachten wir uns, dass wir es genauer
unter die Lupe nehmen.
sub859
Wir haben die Bilder
dann ausgewertet.
sub860
Kein wir waren schockiert.
sub861
Es ist nicht in der Vorstellung,
dass sowas auf den Tisch kommen.
sub862
Wenn man sich dann
näher damit beschäftigt,
sub863
sieht man sowas.
sub864
Man kann es nicht glauben.
sub865
Die Eltern zahlen 300 Euro
pro Essen.
sub866
Und die Lieferanten zehn Euro.
sub867
SB: Zehn Euro dafür,
da hat man scheinbar eine Aufgabe,
sub868
an die Versorger muss man ran.
sub869
- Warum kontrolliert das niemand?
sub870
KR: Wir haben regelmäßigen
Austausch mit dem Stadtschulamt.
sub871
Die kontrollieren das auch.
sub872
Aber sie haben
auch zu wenig Personal.
sub873
Sie sind zu überlastet.
sub874
- Ich meine, so wie Sie alle
Einschätzungen verstanden habe,
sub875
möchte ich einmal sagen,
Sie würden sagen, Schwamm drüber?
sub876
Wenn der Rest funktioniert würde?
sub877
Meine Frage zum Abschluss,
sub878
ich frage erst mal Frau Mächtle.
sub879
Wenn man sich mal anschaut,
wir haben die Zuwanderung im Griff,
sub880
sie runzelte die Stirn.
sub881
Man hat ein paar Wochen einen
Philips sprachfremdes Kind
sub882
in der Schule sitzen.
sub883
Doch genau die Studien,
sub884
dass momentan
immer weiter nach unten geht.
sub885
Das bildungsferne reproduzieren,
bräuchten wir,
sub886
bräuchten wir einen Stopp?
sub887
Um die Kinder die Daten vernünftig
zu integrieren,
sub888
oder können wir uns das leisten
weiter Menschen
sub889
obendrauf dazu zu bekommen?
sub890
BM: Ich sag mal,
wenn das System stimmt,
sub891
kann man Leute,
die dazu kommen integrieren. Meinen
sub892
ist Erachtens nach,
sub893
muss man mehr hinschauen.
sub894
- Es ist doch auch ein normaler Zug
Menschenherz wollen,
sub895
das ist alles gut, aber irgendwann
muss man noch mal sagen,
sub896
in diesem Punkt
für das System dysfunktional.
sub897
BM: Vielleicht müsste man
das System neu denken.
sub898
In Ludwigshafen ist die Diskussion
der Ganztagsschulen.
sub899
Es wäre eine gute Möglichkeit
Kinder aufzufangen.
sub900
Mit ihnen zu arbeiten.
sub901
Es ist eine Entlastung
für Elternhäuser.
sub902
Der Punkt ist aber,
sub903
warum hört man nicht
auf die Schulen?
sub904
Was brauchen Sie, um eine
gute Ganztagsschule zu sein.
sub905
Dann kann man pädagogisch arbeiten.
sub906
Kindern die morgens
keinen guten Start in den Tag
sub907
hatten,
sub908
dann kann ich den Kindern
die Zeit geben.
sub909
Man hat nämlich
den ganzen Tag zusammen.
sub910
EC: Gebrauchen
eine systematische Herangehensweise,
sub911
häufige Einzelentscheidungen.
Es gibt Schulentwicklungsmaßnahmen,
sub912
die ist aber nicht
systemisch gedacht.
sub913
Es gibt wirklich gute Entwicklungen.
sub914
Wissenschaftlich begleitet
sub915
worden ist das durch ein Leseband
die Lesekompetenzen steigen.
sub916
BM: ich muss dazu sagen, Leseband,
sub917
was sich sagen werden sie
wissenschaftlich begleitet?
sub918
- Was ist ein Leseband?
sub919
BM: Ist es
eine verpflichtende Lesezeit.
sub920
Es gibt Konzepte,
wie ein Kind lesen soll.
sub921
BM: Wir kriegen sie nur vorgesetzt
und werden damit alleine gelassen.
sub922
Niemand nimmt uns an die Hand.
sub923
EC: Ich würde für Berlin sagen,
dass es so ist.
sub924
Es gibt Lösungen, die müssen
systemisch durchsetzen.
sub925
- Das nicht heißen,
wo es ab 2026 die Garantie gibt?
sub926
KR: Wir haben 81 Grundschulen
in Frankfurt.
sub927
35 haben uns zurückgemeldet, dass
sie nicht in den Ganztag können.
sub928
Sie haben Raum und Personal nicht.
sub929
- Also, es wird nicht funktionieren?
sub930
Müsse daran arbeiten, dass
tatsächlich umzusetzen.
sub931
Wie ist das bei Ihnen? Wie löst man
diesen Lehrermangel? Wie macht man
sub932
Politik, die Leute wieder erreicht?
sub933
Gerade auf die Polarisierung angeht.
sub934
Dann denke ich immer,
sub935
können wir mal darüber reden,
sub936
in welche Themen die Menschen
an der Basis wirklich haben?
sub937
Bekommen wir dann langsam eine Idee,
warum diese sauer sind?
sub938
SB: Wir brauchen ein nicht
nur zwei Dinge, eine Politik,
sub939
die vorausschauend argiert.
sub940
Mann hätte schon vor Jahren
Entscheidungen treffen können,
sub941
um gegenzusteuern, Studienplätze
auswerten, Lehrer übernehmen,
sub942
im Begleitmaßnahmen integrieren,
obwohl ich sie de facto momentan
sub943
nicht brauche, aber perspektivisch.
Man muss Sie attraktiv aufstellen,
sub944
damit ich in Konkurrenz
sub945
mit den einzelnen Ländern
auch antreten kann.
sub946
Ich wünsche mir
vorausschauendes Agieren.
sub947
Das war genauso bei den
Polizeibeamten
sub948
in unserem Bundesland.
sub949
Man braucht bessere Ausstattung, vor
allem in der Fläche.
sub950
Wenn du das nicht machst,
man ist nur einmal reparieren.
sub951
Mit Weitblick nach vorn agieren.
sub952
Wir hatten jetzt eine Chance.
sub953
Denn der demographische Knick kommt,
sub954
tatsächlich
dieses Potenzial zu nehmen,
sub955
und in die Qualität zu investieren.
sub956
Das zweite, was sie benötigen,
sub957
ist eine bessere konzeptionelle
Vorbereitung,
sub958
die Schule eigentlich funktioniert.
sub959
Unter anderem habe ich das dann
anerkannt, an dem Thema Migration,
sub960
mit der Zuwanderung
aus der Ukrainer.
sub961
Das kam natürlich
ein Stückweit überraschend.
sub962
Aber die einfach an die Schulen
zu gehen, das war fatal.
sub963
Das dazu geführt,
sub964
dass unser Schulleiter und unser
Lehrpersonal kein Plan hatte,
sub965
sie wusste nicht, sie machen können.
Jeder hat sich ein Stück weit selbst
sub966
mit Situation konfrontiert,
und nach Alternativen gesucht
sub967
wir überfordern die Lehrer
und auch die Mitschüler.
sub968
Wir müssen Schule
anders interpretieren.
sub969
Wir hätten erst einmal nur Ansprache
arbeiten sollen,
sub970
gerne im schulischen Umfeld,
sub971
aber die Kinder müssen doch
erst einmal herangeführt werden.
sub972
Damit sie überhaupt geschult
werden können,
sub973
bevor sie eine Klasse integriere.
sub974
Das fehlt mir an vielen Stellen
konzeptionelle Grundlage.
sub975
Damit muss man einfach auch mit
dem Schulleiterin und den Lehrern
sub976
ein gutes Gerüst an die Hand geben.
sub977
Offensichtlich wird es auch daran,
sub978
dass man Menschen
wie Ihnen schlichtweg zuhört.
sub979
SB: Man muss sagen,
sub980
wir sind im Dialog, wir haben nicht
nur Bildungsmärsche organisiert.
sub981
Sondern haben auch schon dreimal ein
Bildungsdialog mit der alten und den
sub982
neuen Bildungsminister erlebt.
sub983
Das war ein offener
und intuitiv austauscht.
sub984
Es sind einige Dinge passiert
in den letzten ein bis zwei Jahren.
sub985
Offensichtlich kann Politik auch
anders, sie wollen Dinge verändern,
sub986
das geht natürlich nicht über Nacht.
sub987
Man merkt schon, dass sie Dinge
kritisch hinterfragen,
sub988
und Impulse setzen.
sub989
Ich setze darauf, dass
die Mittelkonsole heute Abend
sub990
etwas in Gang gesetzt haben,
dass Dinge mehr gesehen werden.
sub991
Und dass wir
alle miteinander erkennen,
sub992
jeder muss einen Beitrag leisten.
sub993
Das beginnt mit den Eltern,
sub994
bis hin zur Politik.
sub995
Damit wir am Ende wirklich eine
funktionierende Gesellschaft haben.
sub996
Das beginnt mit den Kleinsten.
sub997
- Es bleibt eine große Aufgabe,
das habe ich heute verstanden,
sub998
das war nicht das letzte Mal,
dass wir über diese Thema reden.
sub999
Möglicherweise auch
wieder in dieser Runde.
sub1000
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
sub1001
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1002
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, Dankeschön.